《漫步在雨中池塘》读书笔记
喜欢这本书，是想要买实体书常翻翻程度的喜欢，是想要写读书笔记的喜欢。喜欢这个题目，漫步在雨中池塘，很有意境的包含色彩、声音、温度和触感的场景，作者和读者在池塘的两端，作家丢下一颗小石子，泛起的涟漪传到读者那里，他们就此建立了联系，随后池塘里泛起了阵阵涟漪。联想到了波的干涉，波纹有的叠加有的抵消。又想到了交响乐，文字是作者指挥的乐器的演出。我感受到了写作的魅力所在，两个人相互尊重，一方说话一方倾听。还喜欢它蓝色和绿色混杂的封面，引领我进入到这样一个场景之中。
就读完整体的感受而言，作者是偏爱契诃夫的吧，放了三篇，托尔斯泰两篇，屠格涅夫和果戈里各一篇，每篇各有特色。一开始会认为这是一本教如何写作的书，后来读完发觉这是一本讲该如何写作的书。书的结构还是比较清晰的，小说原文、分析、反思，真的像课本，又像电影拉片一样重视细节，读起来有一种上语文课的感觉，但又觉得比课本多了一些什么，就是作者自己对于故事表达的分析品鉴部分。相比之下课本还是更加客观一些的，或者可以归为语文教师的教案。有时候觉得作者这样的“阅读理解”是否是一种过度解读，但又觉得逻辑上能圆回去，是自洽的，且当打开视角的一种方式，而且是位诚恳、耐心的、以传授知识为自我价值所在的老师。我们之所以阅读是为了看看能“偷到”什么，而我们阅读的方式就是自身思维的工作方式，作者提供了一些思考模式“以手指月”来引导理解我们自己对故事的情感反应。还有个感受就是觉得这本书很吵，有很多人在说话，原作人物、原作者、作者、还有我自己。不管怎样，新奇的阅读体验给我带来快乐。
一 《在马车上》契诃夫  人物弧光
    我们为什么想要一直读故事呢？文字一页一页的流淌，当前的内容会让读者猜测什么再去引出后文，而故事里每一个部分环环相扣都不是多余。
    “我们在同情他的时候突然看到了他的西装”，这部分我很喜欢，一种第一人称突然切到第三人称视角的转换，触动了情感变化而人物因此被看见，好妙的写作手法。
    契诃夫的写作天赋之一是在故事场景中安排变化的能力。
什么是故事？像一张桌子上摆的几样东西，“意义”由这些事物相互匹配选择的关系而决定。而故事不是一种一件一件的事件发生，它会“强迫”让人读完叙述内容，得以升华，例如永远的改变人物，也就是弧光，或者变体，该变但是没变。作者创作故事的意图，带着读者驾驶故事之车开进悬崖。
    提问，什么是故事？什么是一个你喜欢的故事？什么故事会让你想读完？故事是艺术吗？艺术是一种呈现。我们为什么要读这个故事？
    这篇故事的美在于哪里，女主处于一尘不变的生活中突然回忆起过去美好的时光片段，出于人性本质的对她的孤独共感而激发生出的温柔。
    如何阅读书呢？阅读的意义是什么呢？时刻观察自己的反应，诚恳的，然后清晰的表达，锻炼自己的思维使之更加敏锐的过程，我认为是一种自我关照的诚实的面对内心的过程。
二 《歌手》屠格涅夫  展现自己本质的创作，偏好故事展示倾向性
屠格涅夫的写作手法，他描述只因它存在，创作起源不是情节而是某些人物形象的组合，轮流拿到麦克风一样的角色表达手法和毕加索风格的人物描写，这个故事的表达倾向是艺术在于打动观众而不是技术。
作者介绍了删减法去阅读故事，让我想到了一字千金，哪些真的多余哪些去掉会影响感受，是一个写作时候可以尝试把控自己文字的方法。
我们能成为什么样的作者是无法选择的，是我们本性的自然“找到了我的声音”，写作是一种全然的对自己的创造和呈现。想到《山月记》那段深怕自己并非美玉，而写作的表达避无可避的展露出了人的天赋如何。作者很清楚也很坦诚的承认了他自己并不擅长。
    “艺术都始于直觉的偏好浮现的那一瞬间”。什么是创作：直觉加更新。一字千金啊，以前自己写故事觉得烦，现在突然明白，修改是让作者以直觉一遍又一遍地坚持自己想法的机会。持续的尊重并重视读者的感受，真是伟大的创作精神啊。不过这是针对反复打磨文字的作者，也许有的作者一气呵成，不作过多修饰。
    我也不想去刻意理解大师的作品为啥是大师，而是本书作者想要引导我的方向，成为创作者的过程更像是我找到我自己的过程，当然他也还融入了一些写作方法及阅读方法的参考。
    事后反思：“故事是由两个平等的人进行的一场坦诚、亲密的对话”
三 《宝贝》契诃夫  重复同样的模式
    我读这篇故事的感受是，女主一直在迷恋着什么人，完全没有主体性，依附于他人的存在而确认自己的存在，感觉就没头没尾的结束了，女主没有任何变化，根据第一讲它不像个故事。
    作者的分析是，故事创作的基础：创造引发读者期望的事件（制定一种模式，期待发生但是稍作变化，变化中推断意义），并回应读者这些期望。作者拉了表格对比着看，模式的重复，使我们预期为重复。探讨的主题是：爱的本质是什么？女主爱人的方式是成为他。作者除了写作技法本身的讲解还把一些自己对主题的看法也融入进去了。故事和情节的区别是什么呢？故事意义在于内部动态（动力？动机），展开方式，而人物的特定性产生情节。
    写作技法：时间和描述的跳跃。为什么要跳跃？仅需描述与故事目的相关的事情。跳跃的时机，在人物的特质中蕴含。让我想到黑镜s7ep3，主角在故事没写的地方场景消失，时间会发生跳跃。
    作者分析的故事，转为母爱是符合前文暗示的，所以其实一开始我想的不变是不对的，还是有升级的，结尾五行还升华了。所以她不是没有主体性，真正的人物特质展露为沉浸于自身不管不顾的独裁？她到底明不明白什么是爱（自我消失吞噬他者无私但病态，对所有人同样的模式）。故事真正的主题是爱是全然投入还是和对方充分交流，我一开始想的和作者否定的一样。最后爱上女主了吗，我是顺着分析才觉得理解，但也谈不到爱的程度，高矮胖瘦也是一种分别，想到了性别也是一种分别而已，没有什么好坏，不要妄下判断。契诃夫真的是yes or no? 回答：or。真正的去爱一个有缺陷的人。
    事后反思：喜欢加油站的类比。是什么让读者继续读下去，作者的魅力。作者还是要不断地修改，假装第一次读它，一次次打磨为结构严谨的表达着作者本质的作品，在一次次选择中成为自己。
四 《主与仆》托尔斯泰 如果一定要选则最喜欢这篇
    作家写作真的是有作者分析这样的设计和章法吗，还是自然就写出来了？故事中的灵性，我会有这种感觉，某种有如神助自然流淌出来的一些文字。
    托尔斯泰的表达有点琐碎，偏平实的描绘性的语言。这篇读着我会想象画面和场景环境，我还是蛮震惊的，他那个人性的余温让他感受到了对方的存在，人性的光辉得以展现。
    为什么读他的文字会燃起生活的兴趣？
    他的技巧在于引读者代入这种虚构小说，不局限于故事的文字，而是关注生活，故事的生活和现实的生活。怎么做到这一点的呢？故事的推力，一种是重复的故事模式。（什么是影子结构？）一种是内嵌模式，主人公某种开始，摆脱困境结果变好为止。故事的意义在于因果关系，环环相扣，吸引注意力。
    新知识：康菲尔德定律
    五个视角的转换这个写作技法真是了得。晾衣杆的暗示，一开始我真没注意到，故事的结构设计如此精巧，短篇需要的笔力真是惊人。
    我想这篇故事的指导意义在于，如何写转变：发生在人物的一贯行为中。思考上的启发在于，深入了人性，他的部分自我和重获新生的他。
五《鼻子》 果戈里
    我读这篇的感受是好荒诞啊，他为什么会认为五品是他的鼻子？他是一个依托于身份、女人和关系确认自己存在的人。前边捡到鼻子的很久没接续描述，是什么用意？这篇还让我想到了格列佛游记。
    想到了读虚构类作品有什么意义，那么这么荒诞而无代入感的作品是怎么读和创作的呢，我倒是觉得它在描述一些很荒诞不可理喻的事情会发生，就很奇怪的在这个社会人类间引起反响，也看到了它映射当前社会的一些现状。
    故事的真实性是什么？故事元素的展现逻辑推进，事件和环境（有独特的规则）反应，当作者写的世界规则与读者不同，读起来会觉得莫名其妙，而这种距离拉开的时候新的世界和规则就诞生了，这里好有趣啊，贴近现实故事具有吸引力，远离现实也有吸引力。为什么不觉得这篇故事莫名其妙不合逻辑但是不会觉得瞎写，是觉得这个世界有着潜在的真实逻辑和运作方式。
    在作者看来，什么是诗呢？诗是一种跃出语言边界的事？从言语中溢出，推出真实。力求精确还依托于本能的表达方式。
    果戈里竟然是现实主义者吗？果戈里的独特品质，生动呈现生活的平庸、平庸之人的平庸。作者很多次都说到是从内心探求而能把平庸之人写下来。在叙述的收尾部分，他也知道他讲的不合理，于是在这种层面上的坦诚反而打破了僵局，获得了信任，虽然我读的时候没有这个感受。
    新知识：心理物理学，交流模型
    事后反思：跟随声音的写作方法，故事产生快感和不平凡的感觉，这篇我并没有感到快感。
六《醋栗》契诃夫
    讲的是探索人生追求和幸福的故事，这样真的幸福吗，为什么要设计成故事里讲故事的方式呢？
    呀，那个烟斗味的含义是故事被听进去了啊，很精巧的结构设计了，他又追求幸福又声称幸福不存在。原来女佣的存在是美带来的沉浸于幸福与避免幸福的割裂，以及对于幸福是有别人在负重前行的呼应，以及不洗澡会揭示出这么多含义和代表性吗，解释了为什么要离题去描述雨。什么难道这篇不是在探讨幸福而是在讲对极端思想的看法吗？以一种结构引发读者的思考，即不要二分的理解，追求确定性是一种偷懒了。真的是很开放性思考的一位作者了。
    普通的作者认为故事是表达观点，而契诃夫给我的感受是它呈现了许多观点，不固定于某种价值体系，是一种开放性的引发人更多思考的作者，现在觉得一个人讲话不是简单的陈述观点，而是引导别人的思考，开放性的打开新的视角，蛮厉害的。
    对我对写作设置人物有了新的启发，像交响乐一样指挥各种声部。故事要有组织紧凑且高效地推进升级，不止一次感到大师写作设计结构的精巧。
七 《破罐子阿廖沙》托尔斯泰
    读的感受：啊？就这么就结束了。破罐子破摔？就，没了？最吸引我的一段话是：人与人之间除了因需要而产生的关系之外，还存在其他完全不同的关系，没有索求只是无条件的爱。一个人和他的语言是不可分割的，如果你想了解真实的我，就让我用我的话来告诉你。
    作者提供了另一种基督式的大爱的解读，真的是这样的吗，需要费力的阅读理解才能到这种层面上了，如果读者并不能接收到，那这样的目的和思想还存在吗？还有意义吗？
    以矛盾的方式同时展开了反抗与顺从两种观点的写作方式。这不公平，但是，向来如此不是吗？文学不提供答案，我喜欢这个解读。





本书的写作练习不完全统计
    1.《在马车上》
        一次一页 《雨中的猫》、《偷自行车的人》
    2.《歌手》
        删减文本练习
    4.《主与仆》
        重写第10章
    6.《醋栗》
        试着写出雨在结尾处敲打窗户时“提醒”你的是什么
        对比《主与仆》和《暴风雪》，《城市之光》和《冠军》的拳击片段
        修改段落写作练习
    附录
        A删除练习
        B升级练习
        C翻译练习
