《达洛维夫人》读书笔记
怎么说呢，我看了十个小时，不可控的走神，意识流小说好难读啊。看之前想的就是达洛维夫人的故事，没想到能出现这么多人物，索性记一下谁是谁，记完发现够篇笔记了XD。怎么能塑造出这么多鲜活的人物的，把那种内心冲突着的杂乱又细腻的思想都表达出来，真不愧是伍尔夫。采用选择性全知视角，移步换景转化，横向空间纵向时间心理世界的无限扩展，前后呼应颇具条理性。印象深的一幕场景是捡鹅卵石的小孩撞到了女士腿上就这样自然的从彼得过度到了卢克蕾西亚视角。

克拉丽莎
女性意识在于意识到自我是在为他人而存在。家庭社会教育等种种束缚，人一直在被规训着。从仆人定义自己，靠客体唤醒本体的自我意识，这里的温和善良真的是自我吗？她认为达洛维具有独立思想，放弃自我用丈夫眼睛观察世界，是一种对自我的让度。妹妹的死影响她成为无神论者。人是不断流动发展的，也不断地被塑造着。一个人的自我是如何形成的，或许要探寻完善其自我的人或地方。人所表露出的自我是一种瞬间的存在，实际的完整的一切是多么的深奥，需要挤擦和点燃，与他人共处，从他者反射自我，这就是灵魂的真相。而我们最终要明白每个人都有独立和自尊，这是无价之宝，是一种自由。
对于现状，人总是无法停止去设想过去，那些自己错过的选择与未来究竟会是怎样的，而人只能沿着自己的选择义无返顾走下去。
派对代表着怎样的含义。宣示自己的存在，被布鲁顿女士排除在外，她其实是孤独的，她也必然是孤独的，处于这样男性主导的世界，所以当派对被否定时感到难受。关于真实性的思考，在特殊的场合下展露出的真实又不真实的自我。
她有着热爱生活享受生活的天性，一朵花也能开心很久，她勇敢，慷慨，善于社交，联合、创造、奉献，这是她的天赋。日出、日落、眺望天空，起风了，享受生活的一切。因生活而失去自我却又品到了生活的滋味，她不会自杀正因为她如此的热爱生活。她选择在现实对抗内心的虚无“她必须要回到人群中去了。”
理查德（丈夫），现实主义，实事求是，理智，拿着花最终还是没有说出我爱你。
彼得（前任），理想主义，老情人较劲还挺多，从他们失去彼此的那一刻起人已经在向前流动了，最后喜欢的还是理想中的对方。人们年轻时候容易激动，不能很好的了解别人，如今可以观察理解而不丢失感情。对克拉丽莎是一种映射，少女时代的理想抱负和现在的虚荣虚伪俗不可耐。
戴西（彼得的恋人）印度陆军少校的妻子。
萨利（爱慕过的同性）自由浪漫放纵野性自然美，胆大妄为，有自己独特审美和视角。她是一种单纯又直白坦荡的自我中心，“与心灵相比，头脑又有什么用呢？唯有一个人的感觉才值得一谈”，她始终坦诚真实的自我，克拉丽莎大概就是被这些自己没有的气质或者做不到的点吸引吧。我们又能了解他人多少呢？生活的真相是我们都在自己的囚牢里乱画。结尾的萨利宴会结束又回到了身份里，这里的不真实性是指参会的身份壳子，真实性在于与旧友的深入谈话。一个总是勇敢面对自己内心的人，也正因如此，克拉丽莎无法面对她吧。
伊丽莎白（女儿），向往自然、淳朴和乡村。
基尔曼（伊丽莎白的同性恋人），体现宗教、贫富、阶级性。有学识，懂得生活的意义（为什么克拉丽莎认为她懂？她有信仰，从信仰上获得了意义感。）渴望着伊丽莎白的貌美，嫉妒又蔑视着克拉丽莎的富有和阶级，她的觉悟源于苦难，但这种以自我为中心的敏感和自卑，心理层面始终对抗着的状态令旁人难以相处。
休（老朋友），现实实际，虚荣中产阶级，服务于上层。
伊芙琳（休的妻子）
塞普提默斯（战争后遗症）：战争对人的麻痹和人性罪恶的那一面，战争是一种不具科学性无法解释的东西。最初是个守卫艺术和爱情的青年，战争后遗症使其失去意义感。他沉浸在自己的世界中想要了解世界的意义，一直在审视内心无法联结外界，唾弃人类也是在唾弃他自己。就这样明明在身边但很遥远，他在恐惧啊失去了所有感知，本能的想要贴近鲜活的生命力，曾短暂的回归过现实，他是可以被救赎的有希望被救赎的，他的自杀是一场悲剧。死亡是渴望沟通的一种努力，生者无法深入事物的内核永远孤独着。“如果此刻就能奔赴黄泉，那么此刻就是最幸福的。”
卢克雷西娅（赛普提默斯的妻子）活泼又富有生命力的女孩，离家远嫁，面对战后后遗症的丈夫，陷入痛苦。
威廉爵士（医生）精神操控驯化妻子，这不杨永信么。关于平衡感和皈依的讨论，追求所谓的平衡陷入了一种皈依，献祭自我，被剥夺存在而不自知。
霍姆斯（医生）精神科医生，却不懂心理学。
布鲁顿女士（贵族）政治和权势，移民事业。认为男人能与懂宇宙神秘法则，让男性进行文书写作，这是因为规则都是男权定的，女性被迫在男性上找自我认同，这都是被附加的。

电影时时刻刻：
对世俗的爱是一种天赋秉性，有的人终将踏入那条河流，我们所要做的就是发现自己，爱着人生的本质，然后做出自己选择，作为一个人的选择。我们永远无法知道，她在每一时刻，都是为什么而选择。

女性：
女性一直在寻找自我的精神独立。灵魂抛入虚无，虚荣、野心、理想主义、热情、孤独、勇气、懒散，她们从心里开出自己的花，克拉丽莎和萨利探讨改变世界废除私有制，强势的布鲁顿女士，涉足政治和权势，发展事业，基尔曼有着隐晦的爱情。相信像伊丽莎白后辈女性能有更多机会追求自由。

