《一百年，许多人，许多事》读书笔记
好久没写读书笔记了，督促一下自己练习文字输出，对ChatGPT的依赖太大了，语文功能愈发退化了，真真是提笔忘字，话都不会说了。
这本书整体读下来感觉很舒适，是一位百岁老人杨苡的自述，讲述了从1919年至今她的人生经历，也是中国沧桑巨变的百年，人活着本身既是经历者也是见证者。读完好像跟着她的脚步经历了一生。
现在去回忆最开始让我感到震惊的就是作者的出生背景了，这是什么大户人家贵族小姐，随口说的人见的事，搜一下都有百度百科词条的，不过我也从这种平常的叙述中产生了亲切的感觉，名人也是人，也有七情六欲，让我感受到了作为一个人鲜活又生动的可爱。出生于名门，就读于名校，这可不是普通人能经历的一生。那时的教育也比我想象的先进多了，演剧，唱歌，还有显微镜，还上心理课，还能出国留学，外边战火纷飞，里边一片净土。在乱世，钱权在顶端的人活的真不是和普通人一般的世界，或者说那种素质教育在现代一如既往的是给少数人专供的。
另外一个感受就是，人的命运好像在出生的那一刻就注定了，大姐倒是荣华富贵，但那般骄纵却被养偏了，被人骗来骗去，最后的下场很惨。四姐的命运更具悲剧性，受二姨太的影响，唱戏供养家庭，最后身体虚弱大出血而死。还有在厨房出生的孩子，那个年代颠沛流离无法掌控命运的人生，人能活下去已是不易，家道中落也是数不胜数。能守住一方小天地，也是母亲的生存智慧为孩子们带来的荫庇。
活得久是真的了不起！总能看到一个人人生的落幕，最后留下一句，某某在某日因何辞世，还有个说法叫盖棺定论，不活到最后一刻谁也不知道一个人的人生究竟是怎样的。时间是公平的，人生不过三万天，该吃吃该喝喝，好好生活便是。
作者的感情故事让我震惊，那段喜欢学姐的，哦天，写信传情，好女同啊，真是没想到也讲的很坦诚。还有就是她的丈夫，看这段看的来气，什么自私自利的凤凰男，真的是时代的局限性，稀里糊涂未婚先孕，读这块我觉得她是没有点的很透的，我猜测也是因为她也懂年轻时候的自己是怎样的性情。母亲在教育方面有着很先进的观点，严格要求孩子们去读书，但还是秉持着“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，你就是这个命”这样的命数之论，人还是要自立还是要有自己的想法和判断呐。和大李先生的感情确实可惜，但我不认为他们在一起了一定是好的。百年的人生总归有些遗憾和复杂在的，变化无常且不如自己所料，各人自有缘法，也蛮好的。
读完最大的感触是幸运，我活在一个和平的年代，作为一个普通人也有受教育的权利，生活安定，可以去读自己想读的书，做自己想做的事。此外就是还是要多读书，多和优秀的人接触，打开自己。每个人都活在自己的信息茧房里，但是还有书籍，还有更多想象不到的善意在等待着自己。这也是我最近感受到的女性社群和互助的力量，我有的感受有人能够共鸣，我所经历的困境有人早已探索，她们身上有我暂且不知的更多的可能性，摆脱束缚打开枷锁，这就是女性榜样的力量。不过就算活得乱七八糟也没有什么关系，反正我会活到最后。读的时候我总觉得杨苡也只是个可爱的小姑娘，愿我如她一般保有一颗赤子之心。还想多留一点痕迹无论文字或影像，都将是珍贵的回忆。
