《逃离》
门罗，当代短篇小说大师。这本有八篇，均为女性主角，以一种女性独特的视角与存世眼光进行叙述，展现了个体在思想与生活中对自我的探索与门罗式的生活哲学。设定是在小镇环境下，引申出一种“小镇处世哲学”，角色是疏离的又是渴望联结的，平静又偏远的外部环境更让视角集中在探索人物内部冲突之中，以一种审视生活和自我的方式“逃离”。我能读到一些比如动物意象、沉浸感的环境描写和那种人与人之间的分隔以及对鲜活生命力的渴望。而最吸引我的是她超凡的掌控力，每一处细节和时机总是那么刚刚好，层层剥开事物的复杂内里，折射出人与人之间最细腻微妙的弧光，凝望深渊中那些人性的裂隙。你会感到触动，因为读到最后直面的就是我们自己。

一些相关电影：
西班牙导演阿莫多瓦执导电影《胡丽叶塔》改编自其中《机缘》《匆匆》《沉寂》三篇。
《柳暗花明》改编自《The Bear Came Over the Mountain》
《爱恨一线牵》改编自《Hateship、Friendship、Courtship、Loveship、Marriage》
《机缘》提到《广岛之恋》
《播弄》关于南斯拉夫有一部很著名的《地下》



2013诺奖颁奖词：
https://www.douban.com/group/topic/152294222/?type=collect&_i=3618103UPuS-2R,86587573bTaLkv
访谈：
【艾丽丝·门罗 | 中字 | “我的写作是为了我自己”—— 2013年诺贝尔文学奖访谈】 https://www.bilibili.com/video/BV1Qv41177qm/?share_source=copy_web&vd_source=f3a5a1164d4f87abe769d9e719f0125b
【艾丽丝·门罗 | 中英 | “我越努力表达，就距离真实越远”—— 1990访谈《我年轻时的朋友》】 https://www.bilibili.com/video/BV12R4y1376u/?share_source=copy_web&vd_source=f3a5a1164d4f87abe769d9e719f0125b

一 逃离
卡拉总是在逃离，离开父母奔向丈夫克拉克是一种逃离，离开丈夫顺从西尔维亚是一种逃离，听从西尔维亚坐车离开是一种逃离。她的逃离似乎源于她对真实性的追求，可这种真实性究竟是什么？还是只是厌烦了惯常的生活，而并未发现自己始终处于桎梏之中，每次都只是重蹈覆辙，因为她根本没有建立自己的独立性，也就看不到真实的自己。她无法掌控自我的命运，没有勇气面对未知和挑战，面对没有与人建立联结而被抛到外界的分隔感，陷入不知所措和恐惧，敢于逃离家庭却在逃离丈夫处停下脚步，因为这次她面对的是真正逃离的可能。人因他人而感受自我的存在，到底因何而对自我有掌控感，对于身体和情绪的驾驭？总觉得自己痛苦？渴望自由，但是自由真的会和幸福二而一吗。那么真实是与幸福二而一的吗，真实的爱会令人幸福？可什么是真实，什么是想要追寻的真实？
	西尔维亚展现出了那种对于年轻的肉体，鲜活的生命力的渴望，她和克拉克的交锋也很有趣，突然出现的山羊打破了二人的对峙，这种意外和偶然性的回归，人性在恐惧面前产生了一种通感，“我们”的距离拉近了，这一刻达成了一种同盟，建立了联结，这也就是安全的到来，人与人之间裂隙的短暂消弭。羊的死表示着卡拉的还未成长的自我被惩罚性的抹除了。她急忙烧毁了信，心里扎进了一根针，就这样清醒的放弃了自我。我想形容成一种灼烧感，你可以粉饰太平拒绝反抗，但夜深人静或者遭遇某种触发，你不得不面对心的燃烧，浑身干渴，快要死去。空洞洞的恍若深渊，你也不知道那里有什么，也许是自己的遗骸。你终于接纳了焚心，像普罗米修斯一样夜夜忍受被啄食，不是不存在了，只是习惯了。

二 机缘
对于女性的各种规训，高知女性和男性的职业发展区别，处女以及女性经血的污秽性等。被要求融入社会，被这种规训胁迫着委屈自己的本真，去礼貌、教养、温和的照顾他人迎合他人，让自己的灵魂被吸走被裹挟。无法接受真实的男性，男性并不能理解女性的热爱和追求。还有婚外情的越界感，女性之间那种隐晦的竞争感，被玩弄的迷失的自我。这里狼有一种孤独且从容，完整而自我，可以不被打扰。
火车上的男人展现出了打破寂寞与饥渴的勇敢，“搭伙聊聊”带来了善意和支撑感，就是这么一个巧合啊，朱丽叶潜意识想要摆脱那种顺从的时候，面对的这样一个卑微的人，勇敢是一种交付自己，赋予了他人伤害自己的权利。也许正因如此才展现出了她的对抗，辜负了对方潜层的期待成为了最后一根稻草。朱丽叶生出了负罪感，且不论过来人以一种高姿态说不重要去否定感情，朱丽叶是真正产生了这种情感还是演化成了一种自我表演呢？就像一些公共领域和私人领域必要存在而存在的范式。
人的判断力包括对事物本身的判断和自己在世界上的位置的判断，明确自我是怎样视角的一个观察者。你是否拥有宝藏呢？束之高阁抑或者视而不见。

三 匆匆
	本篇讲述朱丽叶的家庭、童年和成长环境。这一家人都挺有意思的，思想开放特立独行，因自己的独特而自觉高人一等，对比自己高的鄙视对比自己低的又把姿态放到很低，其本质都很高傲。细腻的谈了很多点：家乡归属感，私生子是否被承认，成长中的俄狄浦斯情结，见老同学那种暗中比较，对他人悲惨的冷漠和对父亲出轨的自我发泄，人性与神性，老与幼。宗教是真正的信仰还是只是一种习惯，她尊重孩子可以自主选择的权利。对自己童年的保护和矫饰，人总是会美化痛苦。生活就是罪恶本身，但总能品味出快乐。

四 沉寂
	读完仿佛活过了她的一生。复杂的母女感情，渴望让孩子得到自己没能得到的，和女儿的联结感联结了世界。人都会感到孤独和不幸福，剥离了宗教那该通过什么来发展自己的性灵呢，是人离开母亲进行发展和成长去寻找自我的必然。丈夫的死亡，葬礼的仪式感，乡村和城市环境对人的影响，死亡和接受的时间顿挫。在文学上找到了潜意识的隐喻，她终要接受自己孤单一人存在于这世上。

五 激情
	男性认为女性自私蠢笨无知与妒忌绑定，对于思想成熟独立的女性又会欣赏，觉得不同凡俗。人表现出的自己和希望别人认定的自己之间的差别。格雷斯天性聪明好学独立，听特拉弗斯太太有思想内涵又有趣的思想，同时坚持自己而不受影响。她是对家没有归属感的，对世界充满好奇和探索欲。她和未婚夫在性上无法和谐，当面对他的哥哥，感受到了纯粹的性欲，那种气味、身体的吸引力，被激情点燃，明明可以拥有正常的生活却做了欲望的俘虏，人最终欺骗不了源自本能的自然渴望。开车是驾驶，一种驾驭和方向感的把控，对于自我的操纵和掌控感（一种隐喻和张力），最终失控走向毁灭。

六 罪债
	“生活的要义，就是满怀兴趣地活在这个世界上。要时刻注意，从你所遇到的每一个人身上看到各种可能性—看到人性。“早慧的孩子，对被收养的怀疑，被生母找上门的敏感与安全感的缺失。事情的真相到底是怎样的，未可知了。

七 播弄
	戏剧作为现实生活的一种逃离，展现出的光辉让生活也能被忍受了。而生活本身也在被命运拨弄。巧合浪漫的相遇，危险精心的布局，阴差阳错的误会，让我想起两部电影，爱在黎明破晓前和枯叶。回归现实，一切未尝不是最好的安排。

八 法力
	杨永信？天赋被视为异类，眼睛透视未知，嘴巴说出真情。平平淡淡结婚生子、颠沛流离逃离平静，不管怎样都是一生。

	本书有着时空跳跃性的写作手法，仿佛记忆的一种呈现，描绘出了立体又复杂的人物。给我最多的是一种代入感，又让我以旁观者的角度，抽离出来去做出选择和寻找自己的答案，扩大自己的包容心，毕竟人生没有标准答案。
