《荒原狼》读书笔记
之前读过三本黑塞了，还是这次的荒原狼带给我的震撼最大。对我来说难读了些，读了三天笔记写了四天，很多句子要反复看。
整体感受是，好丰富的内涵啊。初看没注意到的地方，走在路上会突然回忆起来，越品味越觉得美妙。十几万字包罗万象，内在的外在的，感性的理性的，自由、孤独、死亡，无意义还有文学和音乐等等，多么强大的构建力能安排如此丰富的东西进去。
这本书讲述了作家哈勒尔一系列的心灵冲突和探索，他试图理解自己的内在矛盾，并进行了深刻的思考。前半段包含了出版者序对他的描述还有他自己对于自杀和孤独的探索和体验，以及读了一本名为《论荒原狼》的书后对人性与狼性碰撞的思考。后半段遇到神秘女子赫尔米娜，包括一些对生活的体验和唤醒以及对自我的冲突与变幻莫测的打破与重塑。
从那个“一瞥”我就被这眼目光鞭笞了，正襟危坐起来。在我没有太多横向知识储备的时候，我会很信任一本书，相信它代入它这样我才能理解它。当我在代入人狼冲突的时候它打破了这种二分，在我疑问于幽默的时候揭晓了如何去笑，在我好奇于魔剧院的时候踏入到灵魂世界，在我悬念于如何自杀的时候杀死了赫尔米娜。我想到推理小说的谜团，埋下伏笔再去揭秘，我所有的问题都会有回应，而我就怀着这种饥渴，一直这么读下去，被它不经意间透露的东西吸引，又被它无声的魔力唤出心底的呐喊：你怎么知道我在想什么？
关于那种强烈的内省，刺激到了我的一种内省，我在代入自己是荒原狼，却又生出了一种负罪感。看到对于市民性的描述我又忍不住问自己，我是醒着的还是装睡的还是真睡的。或者说，我无法克制的想到荒原狼的文学性哲学性的天才造诣，而这种代入是一种优越于自我的认知。实际上我不过是个庸常的愚蠢又浅薄的人，哪里有这份孤高与世俗的对抗。
对于人性和狼性，让我想到我在探索的一些东西，有约束的自由和平衡感，这是不是其实是市民性，一种妥协，一种中庸之道，受规训的自我保护。狼性在背后虎视眈眈，我有没有面对真实的自己？此刻幽默的出现，超越了我的认知。我在想这种幽默是什么？是对一切命运的蔑视？对现实嘲弄自身的一瞥？后文给出了一些描述，就是在笑，总是会笑，对现实的认真对自己的笑，“您应该学会笑，一旦人们不再严肃的对待自己，一切更高级的幽默就开始了。”关于不朽者和超脱时间的永恒，在这个瞬息万变的世界，人总是想追求长远，期待能有永恒不变的东西。自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬。自其不变者而观之，则物与我皆无尽也。
哈勒尔有一种众醉独醒的审视姿态，热爱古典文化与艺术，等到阳春白雪对下里巴人，融入但又非全情投入，一种处于割裂的时代的自我割裂感，有不朽的存在，也有时代的产物，当今被边缘化的也许在下个时代被奉为主流，就像摇滚与流行乐的对抗，有无相生。赫尔米娜代表着什么？关于镜子，喜欢她是因为喜欢自己，学会生活，学会享受每一个微小的瞬间，只沉浸在此时此刻的永恒。她的意义？精神追求和其他追求的融合，在她身上看到了神性与自然，雌雄同体，回归本质。我无法克制的产生一些本能性的冲动，在那种关于爱与性流转的，姿态、眼神、肢体和触感描写。好像有一缕芳香的气息在我唇齿间流动，飘飘乎不知其所止。还有那种群体性的，在人群中的，嘈杂乱象和禁忌隐秘的亲密感。如书所言，我要找寻的是真正内心驱动我追求的东西，回归本性回归自然，打破自我再重获新生。
到结尾处踏入魔剧院，打破人格后灵魂世界的显现，这种抹去自我的直视自我，探索无数个自我的无限制重组，好震撼，这就是精神分裂的艺术性吗？无数个瞬间和经历构建了这个人本身。被触发了，无数个我在此刻辉映，是否人也如同交响乐，各种乐器各种乐音，混杂交织，会不和谐会发生混乱，呼应融合，又统一的屈从于时间。同一时刻展现的不同色彩，是和鸣亦或是空白，又有谁能掌控。人的每一段时间和经历都不是浪费，都是构建自我完整性的一部分。一花一世界，一叶一菩提。以前看过许多修仙小说，有讲一种幻境悟道就是投入到三千世界轮回，经历人生百态大彻大悟成仙。黑塞受过一些老庄和佛教影响，我不知道在这里感受到的是否就是东方思想的气息，但这种感受令我欣喜，会被这种微妙的熟悉感和共鸣感触动。不过他写的是最近人性的，唤发性的，本能性的，这种本性本身就极具魅惑力。
另外联想到一些其他的，《朝闻道》对大一统理论的追求，LLM也在追寻大一统模型框架，原来万事万物这么相通吗？小到个人大到宇宙乃至人造物，都存在对这种统一性和谐性的追求。又想到《我们内心的冲突》，人的内心存在着各种矛盾，又必须去演奏属于自己的篇章，而不经历内向的审视是无法发觉这种冲突的，甚至发觉了也难以驾驭。这种掌控力和平衡感，就像在游泳，越用力越是会下坠，越想把握越把握不住，你在恐惧啊，那它就会吞噬你，毫不留情。就是要全身心的放松，伸展四肢找到平衡与呼吸的节奏，信任水与水共存，这时你就会发现--水的永恒。
我以为我会很关注孤独，自杀，无意义感，痛苦清醒和内心矛盾的部分，实际上我只是去读，聆听心底冒出来的种种声音，好像那些都不用再纠结了。倒也不是说转向很积极正能量的热爱生活，用这种方式描述给我一种鸡汤的感觉。总之就是很喜欢的一本书，等我再经历一些人和事，换个时间再读一遍，又能品味另外的丰富的东西。按住脑子里总蹦出来的《赤壁赋》，还有就是感慨于他超凡的奇幻的想象力与幽默吧，莫扎特翻跟斗我笑出声，真的无止境的开发和满足了我的好奇心。现在还在好奇其他门牌后的世界他会如何叙述。
不同年龄和经历积累，读同样的书也会有不同的体验，自我的探索一旦开启就是一条不归路，“既然没有回头路，我就继续在黑暗中夜航。”这个笔记怎么写也难以表达的清我想说的，就到这里吧。这场阅读体验，随着文字的流淌，情绪被调度了，感官也被调度了，内省的震撼的出乎意料的，心理上的生理上的多重的刺激。蛮好的，在这个时间点看了这本书，抚慰到我心灵的造物。再见了2023。
