《工作、消费主义和新穷人》读书笔记
整体而言它给我带来了很多新知识的冲击，比如新穷人是指没有消费能力的人，生产型社会向消费型社会转变的过程。让我思考了很多平时成为习惯但未曾理性辨别的认知。
第一章
生产社会和消费社会在思想上行动上不同的影响。工业化导致行动和意义分离，束缚本性放弃自由，化身螺丝钉。工作伦理，圆形监狱等，一开始还有道德上画饼，后来只满足基本的生存需求迫使不敢逃离反抗，或者当下的忍耐是为了长远的自由。
生产活动和意义的脱离，劳动力成为商品，工具化使人麻木，对新时代的奴隶的不止进行肉体上的剥削还有精神上的控制。穷者愈穷富者愈富的现状，让人愈发恐惧且耻于贫穷。消费主义让一切急躁零散化，能够唤起欲望的才是被推崇追求的。工作还要追寻使命感，精神开始空耗，无聊要被对抗，消费成了一种奖赏，人被不断地灌输着操作着，无止境的追求欲望。
消费——给你的一种选择的权利，以获取自我掌控感和自由。
第二章
生产需要延迟满足而消费需要及时行乐，同时兼顾两种身份的现代人，怪不得难以自处啊。短视频快餐化，变化才是唯一的不变（这也许是现在环境塑造出来的观点），当今时代的我们又该如何自处呢？
所谓的消费自由，以另一种方式，利用人们的选择能力而消除人们的自由，制造主观上的不满足感，急需摆脱无聊的诉求。
活在当下的思考，是好的吗，还是又是被消费主义环境所规训出的一种及时享乐思想。所谓的感受和体验——其实是唤起了欲望？够用和过剩的区别。
第三章
到底怎么解决穷人和懒人的问题。福利社会是为了稳住工人阶级，本质是在掩盖实际的过剩问题。资本正在转移到便宜的地方，生产力发展和全球化让便宜的劳动力易于获得。岗位不够了，福利支出负担增大。
平权法案：已经给你机会了你还没成就是你自己不够努力。把人放在救济和福利的底层并给人以上升的通路，底层阶级的无用性正是它的价值所在，吸纳恐惧和焦虑。情绪是一种非常有价值的存在，怪不得贩卖焦虑也能挣钱。
第四章
裁员。失业仿佛是社会的责任，过剩便成了自己的问题，贫穷成为罪恶。
第五章
发达国家早就在排除自身的过剩，穷人直接坠入监狱了，通过移民舍弃这部分人来解决人口过剩，但是还是要促进生育和消费，老龄化问题的解决方案实则是拆了东墙补西墙。
第六章
人的创造力
工作道德——物质诱惑——生存必需，工作伦理——审美
一些想法：
为什么我对金钱充满了渴望，是掉入消费主义陷阱了吗？也没有吧，所谓的名牌奢侈品豪车豪宅，非我所欲也。我也不喜欢购物，商场里声音嘈杂、光线混乱、人员混杂，购物软件获取隐私、推送同质化、胡乱跳转、评论不可信，这一切带来了焦躁和怀疑情绪，货比三家真的好累啊，购物后只觉松了口气毫无快感。而购物会带来快乐的原因也是读了这本书才了解到的：人们可以从消费的掌控感获取快感。但我总在担心我的钱包，对我来说，它的充实带来的安全感比这种掌控感更重要。
我还在渴望的是自由，认为有钱就有能更多的自由，就能有说不的权利，不然总会为了生活而妥协。也许这里的我陷入了工作伦理之中，我以为的有钱就可以自由的思想本身是真正我自己想的吗，是客观事实？还是被灌输的？还有另外一种思考，对金钱能带来的资源的渴望，也许出生在更富裕的背景，就可以享受到更好的资源，尤其是教育，以此获得更多更好的成长，发挥出自身的天赋才能，取得更好的成就，这里所谓的成就是又落入陷阱了吗？社会早就在以深入人性弱点的角度规训人类了，不论答案如何我都希望自己能保持一份冷静的思考。

一些问题
    1.了解了这样的发展现状让我觉得，就只能这样了吧，还能怎么办呢，一切的发展逻辑很合理
    2.如何面对以经济水平评判人的价值和尊严
    3.活在当下，是否也是被消费影响造就的观念，工作伦理走向消费美学
    4.工艺伦理：所谓的热爱到底是什么，是可以不断唤醒欲望的存在吗，永远不被满足就可以永远热爱，到底什么才是有成就感的职业，我为什么想要追求这个，我到底想要什么，我想要的是被社会环境塑造出来的吗。“选择和自由意志”
    5.我自由了却更无聊了，这也是被消费主义培养出来的吗，我还以为我没被消费主义绑架的。所以我追求新鲜感刺激感。为了对抗消费主义而克制的欲望，没有欲求反而成为了烦恼，难道说我反而该激发欲望？
    6.如何面对被制造出来的不满足感
    7.这个世界是为有钱人设计的，所以我想要更轻松不如发财，更好的顺应体系？
    8.解决方案。收入权利与收入能力脱钩，工作与劳动力市场脱钩，工艺伦理代替工作伦理。真的可以做到吗
9.经济价值的衡量，这就是家务劳动不具备价值的原因了吧。工艺伦理那和富人可以追求的创新的、有趣的、创造性的、自我实现的工作有什么区别
富有成就感的工作，能够自我实现的工作，作为人生意义的工作，作为生活核心的工作，作为骄傲、自尊、荣誉和名声的源泉的工作，简而言之，具有使命感的工作，成为少数人的特权，成为精英阶层的特有标志。
    10.什么是被构建的？什么是当下的我们真正该做的能做的？
